#ABS vs PLA. Что выбрать для 3D печати?

##Введение

Начнём с того, что я уже давно интересуюсь темой 3D печати. И если с устройством принтеров, программной составляющей я уже разобрался, то резонным остаётся вопрос: " Что же лучше? ABS или PLA?"
Думаю, что многим будет интересна данная тема, так как выбор материала при печати — это некий аналог выбора материала при проектировании того или иного устройства. Я попытаюсь в манере инженера разложить по полочкам все достоинства и недостатки каждого материала.
Приступим.

##Теория

###ABS

Акрилонитрилбутадиенстирол, или просто АБС. «ударопрочная техническая термопластическая смола на основе сополимера[1] акрилонитрила с бутадиеном и стиролом (название пластика образовано из начальных букв наименований мономеров)».
Для большей наглядности продемонстрируем:

[[https://habrastorage.org/r/w1560/storage2/5fc/730/ce7/5fc730ce71fdf96c125f2cbe36ede5a1.png]]

Свойства:
1. Непрозрачный (Окрашивается в различные цвета).
2. Повышенная ударопрочность и эластичность
3. Нетоксичность
4. Долговечность
5. Стойкость к щелочам и моющим средствам
6. Влагостойкость
7. Маслостойкость
8. Кислотостойкость
9. Теплостойкость 103 °C (до 113 °C у модифицированных марок)
10. Широкий диапазон эксплуатационных температур (от −40 °C до +90 °C)
Рекомендуется использовать для изготовления: крупных деталей автомобилей (приборных щитков, элементов ручного управления, радиаторной решётки), корпусов крупной бытовой техники, радио- и телеаппаратуры, деталей электроосветительных и электронных приборов, пылесосов, кофеварок, пультов управления, телефонов, факсовых аппаратов, компьютеров, мониторов, принтеров, калькуляторов, другой бытовой и оргтехники, спортинвентаря, деталей оружия, мебели, изделий сантехники, деталей медицинского оборудования,
Достоинства:
1. Относительная дешевизна
2. Растворимость в ацетоне (можно сгладить «ступеньки» печати).
3. Легко окрашивается
4. Возможны «доводочные» операции(шлифование, окраска)
5. Возможна работа в большом диапазоне температур
6. Выдерживает значительные ударные нагрузки
Недостатки
1. Невозможно изготовить цветным.
Необходимые температуры:
Рабочая температура — 210-270 градусов.
Рабочий стол — примерно 110 градусов.

PLA

Полилакти́д (ПЛА) — биоразлагаемый, биосовместимый, термопластичный, алифатический[2] полиэфир, мономером которого является молочная кислота.

[[https://habrastorage.org/r/w1560/storage2/650/30d/b48/65030db48b673ab56063e0308b202e23.png]]

где, зигзагообразной линией показан участок с CH3
Применяется для: производства экологически чистой биоразлагаемой упаковки, одноразовой посуды, средств личной гигиены, для производства хирургических нитей и штифтов, а также в системах доставки лекарств.
Достоинства:
1. Имеют низкий коэффициент трения (что делает его практически незаменимым в производстве подшипников скольжения).
2. Нетоксичен
3. Низкая температура стеклования[3]
4. Отсутствует необходимость в достаточно гладкой поверхности для рабочего стола
5. Не требуется нагрев стола
6. Экологически чистое производство из возобновляемых источников
Недостатки:
1. Дороже АБС
2. Свойство разлагаемости
3. Не поддаётся ацетону (невозможность сглаживания контуров)
Необходимые температуры:
Рабочая температура — порядка 185 градусов.

Вывод

Из вышесказанного видно, что материалы во многом похожи. Выбор того или иного зависит только от назначения изготавливаемого изделия. Однозначно определить фаворита не получилось. Оба имеют весомые аргументы, но, из-за специфики своей работы, я отдаю предпочтение ABS пластикам. Хотя не стоит забывать о биоразлагаемости PLA пластика.

Примечания

1. Cополимеры — разновидность полимеров, цепочки молекул которых состоят из двух или более различных структурных звеньев.
2. Алифатические соединения — соединения, не содержащие «колец» схожих на бензольное.
3. Витрифика́ция (стеклование) — переход из жидкого состояния в стеклообразное состояние при понижении температуры.
